Translator: Nafis Hasan
Reviewer: Mohammad Tauheed
প্রথমত, আমি একটা প্রশ্ন দিয়ে শুরু করতে চাইঃ
আপনাকে শেষ কবে ছেলেমানুষ বলে ডাকা হয়েছিল?
আমার মতন ছোটদের ক্ষেত্রে,
"ছেলেমানুষ" বলে সম্বোধীত হওয়ার ঘটনা প্রায়ই ঘটে থাকে।
যখনই আমরা কোন অযৌক্তিক আবদার করি,
বা কোন দায়িত্বহীন আচরণ করি,
অথবা সাধারণ কোন আমেরিকান নাগরিক হওয়ার
অন্য কোন চিহ্ন দেখাই,
আমাদের শিশুসুলভ বলা হয়,
যা আমাকে আসলেই বিরক্ত করে।
যাই হোক, এই ঘটনাগুলো একবার দেখুনঃ
সাম্রাজ্যবাদ এবং ঔপনিবেশিকতা,
বিশ্বযুদ্ধ, জর্জ ডব্লিউ বুশ।
নিজেকেই জিজ্ঞাসা করুনঃ কে দায়ী? বড়রা।
তাহলে, বাচ্চারা কি করেছে?
আনা ফ্র‍্যাঙ্ক তার ইহুদীনাশ এবং হত্যালীলার
প্রবল কাহিনীর মধ্য দিয়ে হাজারজনকে আলোড়িত করেছে,
রুবি ব্রিজেস যুক্তরাষ্ট্রে জাতিগত পৃথকীকরণ বন্ধ করতে সাহায্য করেছে,
এবং, সাম্প্রতিককালে,
চার্লি সিম্পসন হাইতির জন্য
১২০,০০০ পাউন্ড জোগাড় করতে সাহায্য করেছে
তার ছোট বাইকে চড়ে।
তো, এইসব উদাহরণ থেকে প্রমানিত হয়,
যে বয়সের সাথে এসবের কোনই সম্পর্ক নেই।
ছেলেমানুষ শব্দটির সাথে জড়িত লক্ষণগুলো
বড়দের মাঝে এত সচরাচর দেখা যায়
যে আমাদের উচিৎ এই বয়স-বিভেদী শব্দটা উচ্ছেদ করে দেওয়া
যখন এটা দায়িত্বজ্ঞানহীনতা এবং যুক্তিহীন চিন্তা-ভাবনার
সাথে জড়িত আচরণের সমালোচনা করতে ব্যবহার করা হয়।
(হাততালি)
ধন্যবাদ।
কিন্তু আবার, কে বলতে পারে
যে এই বিশেষ ধরনের যুক্তিহীন চিন্তা-ভাবনাগুলোর
আসলেই কোন দরকার নেই পৃথিবীতে?
হয়ত আপনার আগে কোন বিশাল পরিকল্পনা ছিল,
কিন্তু নিজেকে থামিয়েছেন, এই ভেবেঃ
এটা অসম্ভব বা এটা অনেক দামী
বা এটা থেকে আমার কোন লাভ হবে না।
ভাল হোক বা খারাপ হোক, আমাদের শিশুদের তেমন কিছু যাই আসেনা
যখন কিছু না করার কারন ভাবতে হয়।
শিশুদের মাঝে অফুরন্ত অনুপ্রাণীত উচ্চাশা
এবং আশাবাদী ভাবনা, থাকতে পারে,
যেমন আমার ইচ্ছা কেউ ক্ষুধার্ত থাকবে না
বা এক স্বর্গরাজ‍্য যেখানে সব কিছু অবারিত।
আপনাদের মাঝে ক'জন এখনো এরকম স্বপ্ন দেখেন
এবং এই সম্ভাবনাগুলোতে বিশ্বাস করেন?
মাঝেমাঝে ইতিহাসজ্ঞান এবং
নিখঁুত স্বর্গরাষ্ট্র তৈরীর আদর্শগুলোর ব‍্যর্থতার ইতিহাস
একটি বোঝা হয়ে দাঁড়াতে পারে
কারন আপনি জানেন যদি সবকিছু বিনা পয়সায় পাওয়া যেত,
তাহলে খাবার-দাবার শেষ হয়ে আসত,
এবং দুর্লভ হয়ে উঠত যা একটি জটিলতা তৈরি করত।
অন্যদিকে,
আমরা শিশুরা এখনো নিখঁুত জিনিসের স্বপ্ন দেখি।
এবং এটা একটি ভাল বেপার কারণ
কোন কিছুকে বাস্তবে রূপান্তরিত করতে হলে,
প্রথমে সেটার স্বপ্ন দেখতে হবে।
বিভিন্নভাবে, আমাদের কল্পনা করার সাহস
সম্ভাবনার সীমা অতিক্রম করতে সাহায্য করে।
যেমন ধরুন, টাকোমা, ওয়াশিংটনে অবস্থিত কাঁচের জাদুঘরে,
আমার দেশ - ইয়াহু ওয়াশিংটন -
(হাততালি)
শিশুদের কাঁচ-নকশা বলে একটি প্রোগ্রাম আছে
এবং শিশুরা তাদের নিজেদের কল্পনা থেকে কাঁচে নকশা আঁকে।
এখন, ওখানকার নিজস্ব শিল্পী বলেন যে তাঁরা
তাঁদের কিছু শ্রেষ্ঠ চিন্তাগুলো এই প্রোগ্রামের মাধ্যমে পেয়েছেন
কারণ বাচ্চারা কোন সীমাবদ্ধতার চিন্তা করে না
বিশেষ করে বিভিন্ন আকৃতির কাঁচ বানানো যে কতটা কঠিন হতে পারে।
তারা শুধু ভাল কিছু করার চিন্তা করে।
যখন আপনারা কাঁচের কথা চিন্তা করেন, তখন হয়ত আপনারা
রঙ্গিন শিহুলি নকশা
বা ইতালীয় পাত্রের কথা ভাবেন,
কিন্তু বাচ্চারা কাঁচ-শিল্পীদের সেই সীমা অতিক্রম করতে বাধ্য করে
এবং হৃদয়ভঙ্গ সাপ এবং বেকন-বালকের জগতে,
যার আপনি দেখতে পাচ্ছেন 'মাংস-দৃষ্টি' আছে।
(হাসি)
এখন, আমাদের অন্তর্নিহিত জ্ঞান
কোন অন্তর্দৃষ্টি হওয়া লাগবে না।
শিশুরা বড়দের কাছে থেকে এমনিতেই অনেক কিছু শেখে,
এবং আমাদের অনেক কিছু দেয়ার আছে।
আমি মনে করি বড়দের উচিৎ শিশুদের কাছ থেকে শেখা শুরু করা।
আমি আমার বেশিরভাগ বক্তৃতা দেই একটি শিক্ষা সভার,
শিক্ষক এবং শিক্ষার্থীগণের সামনে, এবং আমার এই তুলনাটা পছন্দ।
খালি একজন শিক্ষক ক্লাসের সামনে থেকে ছাত্রদের বলছেন এটা করো, ওটা করো,
এরকম হওয়া উচিৎ নয়।
ছাত্রদেরও উচিৎ তাদের শিক্ষকদের শেখানো।
প্রাপ্তবয়স্কদের এবং শিশুদের মাঝে শিক্ষা দান করা
পারস্পারিক হওয়া উচিৎ।
দুর্ভাগ্যক্রমে, বাস্তব পরিস্থিতি একটু ভিন্ন,
এবং এর অনেকটাই বিশ্বাস, বা তার অনুপস্থিতির কারনে।
যখন আপনি কাউকে বিশ্বাস করেন না, তখন আপনি তাদের উপর বিধিনিষেধ আরোপ করেন, ঠিক কিনা।
যদি আমি আমার বড় বোনের ঋণ পরিশোধ করার ক্ষমতার বেপারে সন্দেহ করি
এই ১০ শতাংশ সুদ ফেরত দেয়ার বেপারে,
যা আমি গতবার ওর ঋণের উপর ধার্য করেছিলাম,
আমি তাকে আর কোন ঋণ দিতে পারব না
যতক্ষন না সে তা শোধ করে। (হাসি)
সত্যি কাহিনী কিন্তু।
প্রাপ্তবয়স্করা বাচ্চাদের প্রতি
বেশিরভাগক্ষেত্রে একটি অবরোধসুলভ মনোভাব পোষণ করে
যা স্কুলের নীতিমালার প্রতিটি
"এটা করো না," "ওটা করো না" থেকে
স্কুলের ইন্টারনেট ব্যবহারের উপর বিধিনিষেধ পর্যন্ত বিচরণ করে।
ইতিহাস দেখায় যে শাসনব‍্যবস্থা তখনি অত্যাচারী হয়ে উঠে
যখন তাদের কর্তৃত্ব সংশয়পূর্ণ হয়ে উঠে।
এবং, যদিও প্রাপ্তবয়স্করা স্বৈরাচারীদের
পর্যায়ে হয়ত বা নয়,
নিয়মকানুনের বেলায় বাচ্চাদের খুব কম, বা কোনই, মতামত থাকেনা,
যখন বাস্তবে এই বেপারটা পারস্পারিক হওয়া উচিৎ,
অর্থাৎ বড়দের উচিৎ ছোটদের
কাছ থেকে শেখা এবং
তাদের মতামত বিবেচনা করা।
এখন বাধার থেকেও খারাপ যা তা হল
যে প্রায়ই বড়রা ছোটদের কর্মক্ষমতাকে হেয় করে।
আমরা সংপৃষ্ট হতে পছন্দ করি, কিন্তু যখন আমাদের থেকে কম আশা করা হয়,
বিশ্বাস করুন, তখন আমাদের পুরো ভরাডুবি হবে।
আমার নিজের বাবা-মা আমার এবং আমার বোনের প্রতি
আর যাই হোক, কম আশা পোষণ করেনি।
তারা আমাদের ডাক্তার বা উকিল
বা ওইরকম কিছু হতে বলেনি,
কিন্তু আমার বাবা আমাদেরকে এরিস্টটল এবং
জীবাণুদের বিরুদ্ধে অগ্রগামী যোদ্ধাদের
কাহিনী পড়ে শুনিয়েছেন,
যখন অন্যান্য অনেক শিশুরা শুনেছে
"বাসের চাকাগুলো ঘুরে বেড়ায় বারবার।"
আমরা সেটাও শুনেছি, কিন্তু "অগ্রগামী জীবাণুনাশকারী" বেশি জোস্‌।
(হাসি)
চার বছর বয়স থেকে আমি লিখতে ভালবাসি,
এবং যখন আমার ছয় বছর বয়স
আমার মা আমাকে আমার নিজস্ব মাইক্রোসফট ওয়ার্ড সহ ল্যাপটপ কিনে দিয়েছে।
ধন্যবাদ বিল গেটস এবং ধন্যবাদ মা।
সেই ছোট ল্যাপটপে আমি ৩০০-র
বেশি ছোটগল্প লিখেছি,
এবং আমার ইচ্ছা ছিল ওগুলো প্রকাশিত হোক।
একটা বাচ্চা প্রকাশিত হতে চায়,
এই আস্পর্ধার দিকে ব্যঙ্গ না করে,
বা আমাকে বড় হওয়ার জন্য অপেক্ষা করতে না বলে,
আমার বাবা-মা আমাকে অনেক সমর্থন করেছিল।
অনেক প্রকাশকরা এতটা উৎসাহিত ছিল না।
এক বড় শিশু-সাহিত্য প্রকাশক ব্যঙ্গ করে বলেছিল
যে তারা শিশুদের সাথে কাজ করে না।
শিশু-সাহিত্যের প্রকাশক শিশুদের সাথে কাজ করে না?
আমি ঠিক জানি না, কিন্ত এখানে একটা বড় মক্কেলকে বিদায় করা হচ্ছে।
(হাসি)
একজন প্রকাশক, এ্যাকশন প্রকাশনী,
এই ঝুঁকি নিতে এবং আমাকে বিশ্বাস করতে,
এবং আমি কি বলতে চাই তা শুনতে রাজি ছিল।
তারা আমার প্রথম বই, "উড়ন্ত আঙ্গুলগুলো", প্রকাশ করেছে - যা আপনারা এখানে দেখতে পাচ্ছেন -
এবং সেখান থেকে শুরু করে, শত শত বিদ্যালয়ে বক্তৃতা দিয়ে,
হাজার হাজার শিক্ষকদের জ্ঞাপিত করে,
শেষে, আজকে, আপনাদের সামনে এই আমি।
আমি আপনাদের আজকের মোনযোগের তারিফ করি,
কারণ তা প্রমাণ করে যে আপনারা আসলেই গ্রাহ্য করেন,
আপনারা কান পেতে শুনেন।
কিন্তু এই রঙ্গিন ছবিতে একটা সমস্যা আছে
যে বাচ্চারা বড়দের থেকে অনেক বেশি ভলো হয়ে উঠছে।
শিশুরা বড় হয় এবং ঠিক আপনাদের মতনই হয়।
(হাসি)
কিন্তু, আসলেই পুরো আপনাদের মত, সতি‍্য?
লক্ষ্যটা হচ্ছে বাচ্চাদের আপনাদের মত প্রাপ্তবয়স্ক নয়,
বরং তার চেয়েও ভাল মানুষ হিসেবে বড় করা,
যা হয়তবা একটু কষ্টকর হবে
আপনাদের সাফল্যের কথা চিন্তা করলে,
কিন্তু কোন কিছুর অগ্রগতি যেভাবে হয়
তার কারণ হল নতুন প্রজন্ম এবং নতুন যুগ
পূর্বের চেয়ে আরো উন্নত হয়ে গড়ে উঠে।
এই কারণেই আমরা এখন আর অন্ধকার যুগে নেই।
জীবনের যাত্রায় আপনি যেখানেই থাকুন না কেন,
শিশুদের জন্য সুযোগ তৈরি করে দেওয়াটা বাধ্যতামূলক
যাতে আমরা বড় হয়ে আপনাদেরকে চমকে উড়িয়ে দিতে পারি।
(হাসি)
বড়রা এবং সহ TEDsters,
আপনাদের উচিৎ শিশুদের কথা শোনা এবং তাদের কাছ থেকে শেখা
এবং আমাদেরকে বিশ্বাস করা এবং আমাদের কাছ থেকে আরো বেশি আশা করা।
আপনাদের আজই কান পেতে দিতে হবে,
কারন আমরা আগামীর পথপ্রদর্শক,
যার মানে আমরাই আপনাদের যত্ন নিতে যাচ্ছি
যখন আপনারা বুড়ো এবং জরাগ্রস্ত হবেন। একটু দুষ্টামি করলাম, আরকি।
কিন্তু, আসলেই, আমরাই হব পরবর্তী প্রজন্ম,
যারা এই বিশ্বকে সামনে এগিয়ে নিয়ে আসবে।
আর, যদি কোন কারণে আপনার মনে হয় যে এইসবের কোনই অর্থ নেই আপনার কাছে,
মনে রাখবেন যে ক্লোনিং এখন সম্ভব,
এবং তাহলে আবার আপনাকে শৈশব কাটাতে হবে,
যখন আপনার ইচ্ছা করবে কেউ আপনার কথা শুনুক
ঠিক আমার প্রজন্মের মতন।
এখন এই বিশ্বে দরকার সুযোগ
নতুন নেতৃত্বের এবং নতুন চিন্তা-ভাবনার জন‍্য।
শিশুদের এখন দরকার নেতৃত্ব দেওয়ার এবং সফল হওয়ার সুযোগ।
আপনারা কি এর সাথে তাল মিলিয়ে চলতে প্রস্তুত?
কারণ এই পৃথিবীর সংকটগুলো
এই মানব-পরিবারের বংশগত দায় হওয়া উচিৎ নয়।
ধন্যবাদ।
(হাততালি)
ধন্যবাদ। ধন্যবাদ।